---
layout: post
title:  "个人分析1.0"
categories: 原则
tags:  githubpage 
author: 趋静
---

* content
{:toc}

##  个人分析
####  写在前面
待在这世界也有二十载了，生活的时代充满了变化，两年前的挫折让自己的核心价值观也受到了变化的冲击。充满不确定性又是令人恐惧的，三个时间尺度——十年、百年、千年，三者的不匹配，反复变动，耗散了自己太多的精力，既无法作出重大的决定，也无力全心投入当下的任务中。

二十年了，总归有一些数据的积累，中间总是有一些是愿意奉行一生的信念。这些信念，既无法证实，亦无法证伪，即为自己的信仰。信仰是需用一生去检验的，是不可动摇的基础，应是少而重要的。

> 认识你自己！

近来认识的两位智者，桥水基金创始人*Ray Dalio*和巴菲特的助手*Charlie Thomas Munger*，两位的人生经历带给了我许多思考。他们都提到了可以列出原则/检查清单，防止作出错误的决定。

> 人生三大败笔：一是不会选择，二是不坚持选择，三是重复选择。

故先对自我作出分析，并写下自己的原则。

### 一、生活在别处

远一点，三个月前便想写下原则，近一些，七天前就该动笔。但是，总是被一些事情转移。七天前想用markdown来写，变成要建个博客再写，觉得是自己没有权重的意思，既然写原则是重要的，word便可以。
可是新建博客的吸引力还是让我拖到了现在，还未写下原则。

但凡未知的，都让我着迷好奇。

读书，在收集书时乐此不疲，经济学、计算机、物理、数学都想了解。
认识一个人，不想局限于现在，她的过去的一切都想知道。
遇见有趣的公众号，一定要从最开始的一篇读到最新。

到现在喜欢过几个她，她漂亮、可爱、有趣，她们都成了我的好朋友。其中一个她，我曾许诺天长地久，却又在遇见下一个她时迷乱。好奇始于颜值，始于未知，熟悉后却又犹豫。
有过几位好友，是期许一生的友谊，双方却疏于交流。渐渐认识新的朋友，渐渐地向前走。
从乡下进县城到省会，来北京，旅途也走过几个城市，都不愿意停留一生。

有段时间读到鲁滨逊，他不愿意在一个地方安放自己的一生，有时回到家乡待待，不久又出发。

**这种源自对未知好奇的冒险冲动，在我体内真实存在。**

### 二、我在恐惧什么？
我在恐惧失去，
我怕成绩会掉、排名会跌，
我怕参加竞赛又得不到奖，
我怕考不出成绩留学也悬，
我怕家里没钱，
我怕朋友会疏远，

我在恐惧未来，
我可能找不到那个她，
我可能买不起房，
我可能做科研出不了论文，
我可能保研找不到好导师，
我可能出国读研申不到博，

我在恐惧一切不确定的风险，
我担心他人对我失望，
我担心别人会超越我，
我担心将牌选错，
我担心投资会亏，

我在恐惧，
我恐惧做错决定，
我恐惧别人笑我，
我恐惧被孤立，
我恐惧出丑，
我恐惧搞砸，
我恐惧差距，


可我不恐惧一无所有，
因为我曾失去一切

> 唯一需要恐惧的是恐惧本身


### 三、原则
***
#### 世界观
 - 世界不唯一
认识到多个世界的存在，是因为遇到了whatever，那天我的世界观崩塌，我意识到了大家并不都在同一个世界中。反思了一下，自身的复杂家庭环境也让我接触到至少三个世界的人。
在与人交往中，尽力去理解其所处的世界，探索有限的共识点，以达成新的共识。
世界太大，尽量理解与包容。

- 总是逆向思考
既然世界是多元的，那么每个世界的对立面总是存在的。

- 孤独为友
每个人的世界不相同，理论上不存在完全相同的我。在我自己的世界里，大部分时间都在独处。

- 生死
所有的人只是依概率存在罢了。


#### 价值观——爱人

人是最重要的因素。与人交往需要爱。
做事也是，比如做材料，不要将材料当做冰冷的工具，建构其人格化的形象，去爱他才会有做地开心。
> 尽管赚钱很好，但是拥有有意义的工作和人际关系要比赚钱好得多。对我而言，有意义的工作是指一项我能全身心投入的使命；有意义的人际关系是指我既深深地关心对方，对方也深深地关心着我。


#### 人生观——乐己安人
在三观重塑的过程中，从抛弃一切，到形成晶核，也捡起过一些东西。算是二十年前的我留下的宝贵遗产吧。乐己安人是从阳志平老师处学到的人生观，与自己颇为切合，学习之。

> 子路问君子。子曰：“修己以敬”。
> 曰：“如斯而已乎？”  曰：“修己以安人。”
> 曰：“如斯而已乎？”  曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸？”

 

 - 诚信 
猜疑链是存在的，信任链的构建是需要很大能量的，但信任链一旦建立将给人以最大的正反馈回报。信任链一旦破灭，将很难重建。
故做人诚信，说到做到，不可欺人。
做不到的事情不要轻易承诺。
不愿意告诉他人的事，最好勿用谎言的形式代替，悲剧往往源于此。

- 感恩
能有现在的成就，与老师不无关系。一生中会遇到许多老师，没有他们的帮助，决不可能有现在的成就。吾从小学开始便爱与老师交流，初中高中尤甚。在学时有机会便做一些力所能及的小事，擦黑板、发作业。离去后，老师不求回报，尚无以为报，有机会还是多看望。
切记不懂感恩的人将寸步难行。

- 友善
力所能及时，主动帮助他人。
若是有人相求，能力之内全力相助。
超出能力的范围会使自己痛苦，此时要懂得拒绝，请记住。
 >害人之心不可有，防人之心不可无

***

#### 复现的问题

 1. 动物性性瘾与现实健身
对性的渴求，是切合了好奇的因素，同时也有基因内在的原因。所以戒断的失效会不断发生。对虚拟的需求最终会落实到现实生活中，已经出现了相应的征兆——从二次元到三次元，再到现实贴。
那么，现实中的问题是追求最优解的，追求的过程中会不断优化。对性的渴求，具体下来有自身的形象，最可改变的是身材。平时闲在宿舍时有此想法，就立刻出门游泳。
在晚上的话，周末和放假是一个危险期。

2. 讨厌他人与无限游戏
人不会无缘由地厌恶他人，在理解包容的世界观下，我发现自己讨厌的人是和与自己具有相似特征的人。这点，从位于相似的生态位的物种竞争最激烈便可以理解。
我们可以尽力地使自己与他人不同，来缓解，但是创新是艰难的，模仿却又是容易的。
其实换个角度，我们首先要寻求不一样，不一样后再邀请别人加入新的模式，须知质变需要有大量的积累。
要玩“无限的游戏”。

3. 竞赛放弃、广度太大与4+3技巧
在参加SRTP、节能减排大赛、数学建模时，总是一开始想法很好，但是一旦到了开始时，就会对各种细节上的小问题感到担心，觉得做不出来就放弃。这是符合自己对不确定性的恐惧。
关注当下正在发生的事，行动大于计划。比如，选专业、转专业，我们总是在寻找一个最好的专业。可是。为什么一辈子就只能是一个专业呢？同时，决定尝试后一定要给自己留一定时间，比如三个月。

> 4+3的技巧，其中「4」往往是以3年甚至是12年为单位，「3」是以18个月、6个月、3个月为单位。尽量让生活拥有更多的可能性、多样化，挑选3个就比较简单，看自己3个月、6个月、18个月有什么热爱的、感兴趣的。
按照这个标准来，失败了没关系。很多人的人生为什么出现很多错误的模式？就是没把4+3这个结构理解到位。某个事情本来应该很大胆的尝试一下，比如以前从来没参加过竞技运动——帆船，可以用三个月尝试一下，很快就能明白自己是不是适应剑桥牛津的这种玩法，能不能成为位居前列的选手，三个月能给你一个答案。很多人碰到这种问题时纠结太久了，纠结成一辈子的问题，浪费很多时间想应不应该去报名，错过很多机会。
有一种很典型的现象，一个人在刚毕业参加工作的时候，总以为第一份工作是一辈子的职业，最终浪费很多时间。**人一辈子更重要的是让自己的生活变得更有趣、更丰富多彩，这是给大家的一个核心建议。**
> 
> 这里有一个很有意思的现象，如果参加了不同的活动，时间会相互竞争，从时间分配效率上来讲，一定要记住4+3，它是最符合认知科学、社会学的分配效率的。很多人不太明白这里面的门道，用三年测试了近十多种兴趣爱好，最终一事无成。用三年的时间测试四个核心的事情，然后辅以三个月的短期测试是没问题的， 可以跑通的。






